# 실전프로젝트

## 프로젝트 명 : BIP

### 프로젝트간략 설명
> 더이상 약속을 깨트리지 마세요. 약속을 관리하고 또 친구와 공유하세요!

### BE 팀원
 - 이승환, 최진원, 김성재
###
api명세서 : https://www.notion.so/2de1c1447f4347e896223a9964c69463?v=4057a04afd194b5488036d538974dadf
***

## 3주차. 

### 주요 개발사항
1. SSE를 통한 알림 스케쥴링 구현(테스트완료) - 현재 프론트에선 작업진행 보류중 ✔️
2. 재능기부 게시판 및 댓글 CRUD ✔️
3. 토큰 재발급 기능 ✔️

+ 신고하기 기능 추가중..
+ 마이페이지 글 보기 추가중...
+ 포인트 인계 알고리즘 설계중..

발표가 있는 주차 이므로 트러블 슈팅에 집중해봅시다.
자잘한 수정사항은 커밋을 참조해주세요.
 
## 트러블 슈팅

#### 1. [🟢해결완료] SSE의 사용 - FCM, 카카오 알림톡 에서 SSE로 방향을 선회함.

 - 제약 사항 : 카카오 알림톡은 비즈니스 계정이 필요함, 또한 알림을 위해 비즈니스 톡을 쓰는 것은 적합하지 않은 것 같음. FCM은 웹 푸시알림이라 현재 푸시알림을 구현하려던 것이 아니며
일반 웹사이트에 접속중일때 알림을 하는것을 구현하는 것이 목표였으므로 SSE를 적용하기로 했음. 
 - SOLVE : SSE를 통해 서버에서 구독한 클라이언트로 데이터를 보내는 알고리즘을 테스트 완료함. FCM도 추후 사용용도가 있을지도몰라서 구현된 코드를 주석처리하여 환경변수와 남겨둠.
 
 #### 2. [🟢해결완료] 카카오 전화번호 관련 이슈 

 - 제약 사항 : 기본적으로 카카오에서 유저의 전화번호를 가져오려면 사업자등록이 필요함(비즈니스계정). 사이트에서 전화번호를 메인으로 사용할 생각이므로 카카오 연동이후 전화번호 추가 입력이 필요하게 되어 그 과정에서 기존에 전화번호로 가입한 계정이 있다면 전화번호 입력시에 카카오 계정과 연동을 시키도록 구현해야 했음.
 - SOLVE :  만약 기생성된 전화번호 계정이 있다면 카카오 계정의 필수정보들만 가져와 기생성된 계정에 넣고 카카오 계정을 자동삭제하고 동시에 기존계정을 로그인하도록 재 설계함. 
 
 #### 3. [🟢해결완료] onetoone관계에서 생긴 이슈와 처리법

 - 에러 사항 : More than one row with the given identifier was found
 - SOLVE :
   - 해당 오류가 제보된 뒤 시간이 지나자 서비스가 점점 심하게 마비되기 시작하여 로그분석 시작.
   - 광범위한 호출부분에서 해당 예외가 발생중이었으며 기본적으로 Member객체의 연관관계가 문제인 것을 인식.
   - 첫 에러제보가 발생한 시점 바로 이전의 커밋사항중 엔티티의 컬럼, 또는 속성에 변동사항이 있는지 체크
   - 의심되는 컬럼변경 사항을 발견 OneToOne friendlistfriend 양방향 구조
   - 해당 컬럼의 추가 이유 파악 
     1. 친구서비스에서 일방적인 친구관계를 만들기로 했음. 누군가가 자신을 친구로 추가하더라도 그사람에게만 친구 등록이 되고 나에게는 실제 친구가 아닌 추천친구로만 보일 수 있게 구현.
     2. 친구목록 설계할때 친구관계의 주인과 대상 친구, 둘을 테이블에 넣기로했고 둘다 Member객체에서 연관관계를 맺음.
     3. 친구관계의 주인만 양방향 설계를 하여 Member객체가 삭제될 때 해당 친구목록이 같이 지워질 수 있게 함.
     4. 추후 자신이 대상 친구일 경우에도 해당 친구관계를 지워야했기 때문에 삭제 오류가 발생하여 해당 필드에도 양방향 연결 후 cascade 옵션을 추가 함.
   - 하나의 엔티티가 같은 엔티티를 외래키로 두번 참조해서 생기는 문제로 인식.
   - 둘중 조금 더 중요한 owner(친구관계의 주인)을 남기고 대상 친구를 참조하는 Member의 관계 컬럼을 삭제시켜 단방향으로 변경.
   - cascade기능(자신을 대상친구로 하는 것 기준 친구목록 삭제)을 하는 메소드를 만들어서 맴버객체가 삭제 되는 시점의 부분들에 해당 메소드를 먼저 실행시키도록 함.
   - 해결 완료.
 
 #### 4. [🟢해결완료] equestDto를 사용할때 key를 잘못 입력해서 보내면 값을 받지못한 dto의 값이 null이 되어 들어오게 됨.

 - 제약 사항 : 원래 예상은 dto의 값이 null이면 에러를 내보낼 줄 알았지만 그러지 않았음. 결국 null인 닉네임으로 member를 찾는 jpa가 호출되었으며 테스트를 위해 저장되어있던 닉네임이 null인 유저가 실제로 찾아져서 관계구조가 맺어짐으로써 서버가 불안정해짐. 
 - SOLVE : 
   - NoArgsConstructor, AllArgsConstructor을 dto에서 사용해보기 : AllArgs를 사용했을때 null로 값을 받아오면 에러를 내보내게 되었음.
하지만 실제 기능로직이 정상작동하지 않게 됨.
   - vaild어노테이션을 이용하기 : dto의 값에 vaildation을 적용시키기로함. 모든 dto필드에 @NotBlank를 달아서 테스트.
     -  No validator could be found for constraint 'javax.validation.constraints.NotBlank' validating type 'java.lang.Integer' 발생
     - integer타입은 null로 체크해야함. integer타입들은 @NotNull을 사용하도록 변경 후 해결
   - 해결완료
 
 #### 5. [🟢해결완료]  subject를 id로 해서 생긴 문제와 그 처리법

 - 문제 사항 : 토큰발급의 subject를 멤버의 primary key인 id로 해서 db클리어 후 빌드되었을 때 세션스토리지에 토큰이 남아있다면 비정상적으로 로그인상태가 유지되거나 다른사람의 계정으로 접속이 가능하던 점
 - SOLVE : 어플리케이션의 pid를 가져와서 jwt secretkey와 함께 사용함. 매 빌드마다 시크릿키가 바뀌므로 토큰이 무효화되어 로그인 상태가 아니게되어 정상적으로 작동하게됨.

추가중

***

## 2주차. 

### 주요 개발사항
1. FCM OR KAKAO 알림톡을 이용한 알림구현 🔧
2. STOMP를 이용한 채팅기능 구현 ✔️
3. 카카오 지도 API를 활용한 마커기능 추가. ✔️

9월 26일까지 지난주 토요일 회의에서 기능구현 하기로 한 부분구현 (약속 완료 api외 4개 api) ✔️
+날씨호출 api추가 ✔️
+약속알림 스케쥴링 로컬테스트 완료 ✔️

이번 주도 힘내주세요!
 
## 트러블 슈팅

#### 1. [🟢해결완료] 신용도나 포인트가 중간중간 값이 0이 되버리는 경우가 보임

 - 에러 사항 : 가끔 DB의 값들을 모니터링 할 때 포인트나 신용도가 중간중간 0이 되버리는 버그가 있는 것을 확인했음 (9월 29일 기준 DB클리어 이후 보이진 않음)
 - SOLVE : DB가 수정되지 않아 생긴 오류일 것으로 보이므로, DB클리어 시점에서 해결 된 것같지만 지속적인 모니터링으로 해당현상의 정확한 원인 파악이 필요함.
 
 #### 2. [🟢해결완료] 서버시간 관련 이슈

 - 제약 사항 : EC2서버를 사용중이므로 서버에 올라간 서비스의 시간이 UTC로 고정되어 약속알고리즘을 돌렸을때 한국시간기준이 아닌 UTC기준으로 결과들이 출력되게 됨. (남은시간, 체크인불가능 등의 부분)
 - SOLVE :  코드부분에서 타임존을 세팅하는 구문이 작동하지 않아서, 서버 자동배포시 실행구문에 시간설정구문을 추가하여 해결함.
 
 #### 3. [🟢해결완료] websocket connection to failed connection closed to (ws요청시 서버는 열려있지만 서버까지 요청이 오지 않던 경우)

 - 에러 사항 : WS을 사용해서 클라이언트에서 메세지를 받기위해 WS서버 요청을 할 때 서버가 꺼져있다는 오류문구 출력
 - SOLVE : 호출 구문의 맨뒤에 /websocket을 붙여서 호출하면 정상 작동함.
 
 #### 4. [🟢해결완료] 기상청 날씨api사용할때 http error가 간헐적으로 발생하던 사항 

 - 제약 사항 : 같은코드를 사용하는데 정상응답이 올때도 있고 에러를 띄우는 경우도 있는 것을 확인함
 - SOLVE : 요청에 대기시간이 있는 줄 알았는데 요청서버쪽의 불안정이 이유였음. 최종적으로 날씨한번 조회에 2분30초가 걸리거나 요청에 500에러를 띄우며 게이트웨이 오류를 띄우는 것을 보고 해당 api사용을 포기하고 open weather api를 사용하기로 함.
 
 #### 5. [🟢해결완료] 약속체크인생성 class java.lang.string cannot be cast to class com 에러

 - 에러 사항 : 약속을 만들고 약속의 체크인리스트를 만드는 과정에서 event가 필요하므로 컨트롤러에서 다시 체크인리스트를 만드는 메소드를 호출하게 함. 그 과정에서 먼저 넘어왔던 responseDto의 데이터를 강제형변환한 뒤 id를 추출하여 사용하려했는데 이 부분에서 casting 에러가 발생함.
 - SOLVE : 컨트롤러로 돌아와서 responseDto내용을 꺼내 형변환 한뒤 다시 메소드 호출하는 로직을 없애고 flow가장 마지막에 위에서 작업한 repository를 flush한 뒤 생성 메소드롤 호출시켜 처리함.

#### 6. [🟢해결완료] 특정 엔티티(EventSchedule)의 테이블이 생성되지 않음

- 에러 사항 : 서버는 구동되지만 특정 엔티티의 테이블이 생성되지 않아 해당 엔티티와 관련된 로직이 구동되지 않음. 이러한 문제는 H2를 사용하였을 때는 발생하지 않았으나 MySQL를 사용했을 시 나타남.
- SOLVE : EventSchedule 엔티티 내에 Before라는 이름의 필드가 존재했는데, 이 이름이 MySQL 상에서 예약어로 등록되어있던 단어였기에 테이블 생성 과정에서 오류가 있던 것으로 확인함. 따라서 해당 필드의 이름을 예약어와 중복되지 않는 단어로 교체한 결과 정상적으로 테이블 생성되었음.

***

## 1주차. 

### 주요 개발사항
1. DB ✔️
2. api설계 ✔️
3. 기본 기능들 구현 ✔️

9월 24일까지 로그인,회원가입,약속CRUD,친구페이지 기능 구현 완료 목표 ✔️

#### 레포지토리 클론해갔을때 resourse 경로 아래에 application-aws.properties 파일 생성필수. 
내용은 개인 DM으로 드리겠습니다.

## 트러블 슈팅

#### 1. [🟢해결완료] unable to evaluate the expression method threw 'org.hibernate.lazyinitializationexception' exception

 - 에러 사항 : 엔티티 컬럼 LAZY 이슈
 - SOLVE : 엔티티 객체를 불러올때 지연로딩을 해서 실제 사용할때 값을 알 수 없어 에러가 발생. 해당 ENTITIY만 EAGER로 변경.

#### 2. [🟢해결완료] org.hibernate.loader.MultipleBagFetchException: cannot simultaneously fetch multiple bags 

- 에러 사항 : 두개의 EAGER사용제약
- SOLVE : 양방향 사용을 위해 EAGER 컬럼을 두개 생성하여 제약사항에 걸림. 정말 필요한 컬럼을 남기고 단방향 설계로 수정.

#### 3. [🟢해결완료] 카카오 로그인 구현시 넘어오는 값으로 회원가입 구현불가

- 제약 사항 : 카카오 api에서 넘어온 info에 유저인증 식별자로 사용하고 있던 전화번호가 들어있지 않음. 회원가입과 로그인 할 때 토큰생성 불가능.
- SOLVE : 유저인증을 기본키 id로 할 수 있게 변경함. 변경함으로써 닉네임이나 전화번호등 겉으로 드러나는 정보가 수정될 때 토큰 재생성을 할 필요가 없음

#### 4. [🟢해결완료] oauth로그인했을때 토큰인증이 필요한 api호출시 401에러 (인증실패)를 반환

- 에러 사항 : 로컬테스트로 코드 테스트 결과 소셜로그인회원의 로그인이후 securitycontextholder에 jwt토큰을 같이 넣어서 유저정보를 넣지 않던 것을 확인, 
추가로 header prefix형식도 기존 filter에서 체크하는 형식과도 같지 않던 부분 확인함.
- SOLVE : 토큰 생성부분을 contextholder에 유저정보를 넣는 부분보다 앞으로 당겨줌. 토큰 생성부에서 붙이는 prefix값을 BEARER에서 Bearer로 수정해줌. (이 부분은 filter에서 prefix부분만 uppercase 또는 lowercase형식으로 모두 받을 수 있게 수정해도 괜찮을 것 같음) 

#### 5. [🟢해결완료] 네이버 로그인할때 로컬에서 로그인이 진행되지만 프론트에서 허용된 사이트가 아니라 로그인 할 수 없던 부분.

- 에러 사항 : 프론트의 개발환경 (localhost:3000)에서 로그인 요청이 허용되지 않던 점
- SOLVE : api web서비스 부분을 잘못 이해하고 있었음. be의 서버주소를 적는 것이 아닌 실제 서비스가 동작할 부분의 주소를 적어야함. localhost:3000을 서비스 url로 지정해주어 해결함.

